Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Functor.md.po
Languages: ja

source: Concepts like *functor* and *monad* have their origin in *category theory*, a branch of mathematics. That is also where their laws come from. Category theory was found to have applications in programming language theory, especially functional programming. It is a highly abstract topic, but there is a pretty accessible introduction for programmers, written by [Bartosz Milewski](https://bartoszmilewski.com/2014/10/28/category-theory-for-programmers-the-preface/).
ja: *関手*や*モナド*といった概念は数学の一分野である*圏論*に起源があります。 それぞれの法則が来ているのもそこからです。 圏論はプログラミング言語理論への応用が発見されていますが、特に関数型言語で顕著です。 高度に抽象的な話題ですが、[Bartosz Milewski](https://bartoszmilewski.com/2014/10/28/category-theory-for-programmers-the-preface/)によって書かれたプログラマにとってかなり手を出しやすい導入があります。

source: The usefulness of applicative functors as a middle ground between functor and monad was discovered several years after monads had already been in use in Haskell. They where introduced in the article [*Applicative Programming with Effects*](https://www.staff.city.ac.uk/~ross/papers/Applicative.html), which is freely available online and a highly recommended read.
ja: 関手とモナドの中間地点としてのアプリカティブ関手の実用性は、 Haskellで既にモナドが使われるようになってから数年後に発見されました。 こちらは記事[*作用つきアプリカティブプログラミング* (Applicative Programming with Effects)](https://www.staff.city.ac.uk/~ross/papers/Applicative.html)で紹介されています。 オンラインで自由に見ることができ、読まれることを強くお勧めします。

source: Interfaces `Functor`, `Applicative`, and `Monad` abstract over programming patterns that come up when working with type constructors of type `Type -> Type`. Such data types are also referred to as *values in a context*, or *effectful computations*.
ja: インターフェース`Functor`、`Applicative`、そして`Monad`は、 型`Type -> Type`の型構築子を扱うときに引き合いに出されるプログラミング様式を抽象化します。 そのようなデータ型は*文脈付きの値*や*作用付き計算*としても参照されます。

source: `Functor` allows us to *map* over values in a context without affecting the context's underlying structure.
ja: `Functor`があれば、文脈に土台の構造に影響することなく、文脈中の値を*写す*ことができます。

source: `Applicative` allows us to apply n-ary functions to n effectful computations and to lift pure values into a context.
ja: `Applicative`があれば、 n個の作用付き計算にn引数関数を適用したり、純粋な値を文脈に持ち上げたりすることができます。

source: `Monad` allows us to chain effectful computations, where the intermediary results can affect, which computation to run further down the chain.
ja: `Monad`があれば作用付き計算を連鎖させることができます。 この連鎖では中間結果がその後どの計算を走らせるかに影響させられます。

source: Unlike `Monad`, `Functor` and `Applicative` compose: The product and composition of two functors or applicatives are again functors or applicatives, respectively.
ja: `Monad`とは異なり、`Functor`と`Applicative`は組み合わさります。 2つの関手やアプリカティブの積や合成はこれまたそれぞれ関手やアプリカティブとなります。

source: Idris provides syntactic sugar for working with some of the interfaces presented here: Idiom brackets for `Applicative`, *do blocks* and the bang operator for `Monad`.
ja: Idrisはここで提示したインターフェースのいくつかについて扱うための糖衣構文を提供します。 `Applicative`の慣用括弧や*do記法*、そして`Monad`のびっくり演算子です。

source: What's next?
ja: お次は？

source: In the [next chapter](Folds.md) we get to learn more about recursion, totality checking, and an interface for collapsing container types: `Foldable`.
ja: [次章](Folds.md)では再帰、全域性検査、 そして容器型を折り畳むインターフェースである`Foldable`について学び始めます。
